# flatten_sentences 결과 청크 수: 5092, 상위 100개

0 : So gefaßt begegnet sich diese Aufgabe , die in den Bedürfnissen des praktischen Lebens gegründet ist , mit einem Problem , welches der Zustand der reinen Theorie stellt .
1 : Die Wissenschaften , welche die geschichtlich-gesellschaftliche Wirklichkeit zu ihrem Gegenstand haben , suchen angestrengter als je zuvor geschah ihren Zusammenhang untereinander und ihre Begründung .
2 : Ursachen , die in dem Zustande der einzelnen positiven Wissenschaften liegen , wirken in dieser Richtung zusammen mit den mächtigeren Antrieben , die aus den Erschütterungen der Gesellschaft seit der Französischen Revolution entspringen .
3 : Die Erkenntnis der Kräfte , welche in der Gesellschaft walten , der Ursachen , welche ihre Erschütterungen hervorgebracht haben , der Hilfsmittel eines gesunden Fortschritts , die in ihr vorhanden sind , ist zu einer Lebensfrage für unsere Zivilisation geworden .
4 : Daher wächst die Bedeutung der Wissenschaften der Gesellschaft gegenüber denen der Natur ; in den großen Dimensionen unseres modernen Lebens vollzieht sich eine Umänderung der wissenschaftlichen Interessen , welche der in den kleinen griechischen Politien im 5. und 4. Jahrhundert vor Christo ähnlich ist , als die Umwälzungen in dieser Staatengesellschaft die negativen Theorien des sophistischen Naturrechts und ihnen gegenüber die Arbeiten der sokratischen Schulen über den Staat hervorbrachten .
5 : II. DIE GEISTESWISSENSCHAFTEN EIN SELBSTÄNDIGES GANZES NEBEN DEN NATURWISSENSCHAFTEN Das Ganze der Wissenschaften , welche die geschichtlich-gesellschaftliche Wirklichkeit zu ihrem Gegenstande haben , wird in diesem Werke unter dem Namen der Geisteswissenschaften zusammengefaßt .
6 : Der Begriff dieser Wissenschaften , vermöge dessen sie ein Ganzes bilden , die Abgrenzung dieses Ganzen gegen die Naturwissenschaft kann endgültig erst in dem Werke selber aufgeklärt und begründet werden ; hier an seinem Beginn stellen wir nur die Bedeutung fest , in welcher wir den Ausdruck gebrauchen werden , und deuten vorläufig auf den Tatsacheninbegriff hin , in welchem die Abgrenzung eines solchen einheitlichen Ganzen der Geisteswissenschaften von den Wissenschaften der Natur gegründet ist .
7 : Unter Wissenschaft versteht der Sprachgebrauch einen Inbegriff von Sätzen , dessen Elemente Begriffe , d. h. vollkommen bestimmt , im ganzen Denkzusammenhang konstant und allgemeingültig , dessen Verbindungen begründet , in dem endlich die Teile zum Zweck der Mitteilung zu einem Ganzen verbunden sind , weil entweder ein Bestandteil der Wirklichkeit durch diese Verbindung von Sätzen in seiner Vollständigkeit gedacht oder ein Zweig der menschlichen Tätigkeit durch sie geregelt wird .
8 : Wir bezeichnen daher hier mit dem Ausdruck Wissenschaft jeden Inbegriff geistiger Tatsachen , an welchem die genannten Merkmale sich vorfinden und auf den sonach insgemein der Name der Wissenschaft angewendet wird : wir stellen dementsprechend den Umfang unserer Aufgabe vorläufig vor .
9 : Diese geistigen Tatsachen , welche sich geschichtlich in der Menschheit entwickelt haben und auf die nach einem gemeinsamen Sprachgebrauch die Bezeichnung von Wissenschaften des Menschen , der Geschichte , der Gesellschaft übertragen worden ist , bilden die Wirklichkeit , welche wir nicht meistern , sondern zunächst begreifen wollen .
10 : Die empirische Methode fordert , daß an diesem Bestände der Wissenschaften selber der Wert der einzelnen Verfahrungsweisen , deren das Denken sich hier zur Lösung seiner Aufgaben bedient , historisch-kritisch entwickelt , daß an der Anschauung dieses großen Vorganges , dessen Subjekt die Menschheit selber ist , die Natur des Wissens und Erkennens auf diesem Gebiet aufgeklärt werde .
11 : Eine solche Methode steht in Gegensatz zu einer neuerdings nur zu häufig gerade von den sogenannten Positivisten geübten , welche aus einer meist in naturwissenschaftlichen Beschäftigungen erwachsenen Begriffsbestimmung des Wissens den Inhalt des Begriffes Wissenschaft ableitet und von ihm aus darüber entscheidet , welchen intellektuellen Beschäftigungen der Name und Rang einer Wissenschaft zukomme .
12 : So haben die einen , von einem willkürlichen Begriff des Wissens aus , der Geschichtschreibung , wie sie große Meister geübt haben , kurzsichtig und dünkelhaft den Rang der Wissenschaft abgesprochen ; die anderen haben die Wissenschaften , welche Imperative zu ihrer Grundlage haben , gar nicht Urteile über Wirklichkeit , in Erkenntnis der Wirklichkeit umbilden zu müssen geglaubt .
13 : Der Inbegriff der geistigen Tatsachen , welche unter diesen Begriff von Wissenschaft fallen , pflegt in zwei Glieder geteilt zu werden , von denen das eine durch den Namen der Naturwissenschaft bezeichnet wird ; für das andere ist , merkwürdig genug , eine allgemein anerkannte Bezeichnung nicht vorhanden .
14 : Ich schließe mich an den Sprachgebrauch derjenigen Denker an , welche diese andere Hälfte des globus intellectualis als Geisteswissenschaften bezeichnen .
15 : Einmal ist diese Bezeichnung , nicht am wenigsten durch die weite Verbreitung der Logik J. St. Mills , eine gewohnte und allgemein verständliche geworden .
16 : Alsdann erscheint sie , verglichen mit all den anderen unangemessenen Bezeichnungen , zwischen denen die Wahl ist , als die mindest unangemessene .
17 : Sie drückt höchst unvollkommen den Gegenstand dieses Studiums aus .
18 : Denn in diesem selber sind die Tatsachen des geistigen Lebens nicht von der psycho-physischen Lebenseinheit der Menschennatur getrennt .
19 : Eine Theorie , welche die gesellschaftlich-geschichtlichen Tatsachen beschreiben und analysieren will , kann nicht von dieser Totalität der Menschennatur absehen und sich auf das Geistige einschränken .
20 : Aber der Ausdruck teilt diesen Mangel mit jedem anderen , der angewandt worden ist ; Gesellschaftswissenschaft ( Soziologie ) , moralische , geschichtliche , Kulturwissenschaften : alle diese Bezeichnungen leiden an demselben Fehler , zu eng zu sein in bezug auf den Gegenstand , den sie ausdrücken sollen .
21 : Und der hier gewählte Name hat wenigstens den Vorzug , den zentralen Tatsachenkreis angemessen zu bezeichnen , von welchem aus in Wirklichkeit die Einheit dieser Wissenschaften gesehen , ihr Umfang entworfen , ihre Abgrenzung gegen die Naturwissenschaften , wenn auch noch so unvollkommen , vollzogen worden ist .
22 : Der Beweggrund nämlich , von welchem die Gewohnheit ausgegangen ist , diese Wissenschaften als eine Einheit von denen der Natur abzugrenzen , reicht in die Tiefe und Totalität des menschlichen Selbstbewußtseins .
23 : Unangerührt noch von Untersuchungen über den Ursprung des Geistigen , findet der Mensch in diesem Selbstbewußtsein eine Souveränität des Willens , eine Verantwortlichkeit der Handlungen , ein Vermögen , alles dem Gedanken zu unterwerfen und allem innerhalb der Burgfreiheit seiner Person zu widerstehen , durch welche er sich von der ganzen Natur absondert .
24 : Er findet sich in dieser Natur in der Tat , einen Ausdruck Spinozas zu gebrauchen , als imperium in imperio .
25 : Und da für ihn nur das besteht , was Tatsache seines Bewußtseins ist , so liegt in dieser selbständig in ihm wirkenden geistigen Welt jeder Wert , jeder Zweck des Lebens , in der Herstellung geistiger Tatbestände jedes Ziel seiner Handlungen .
26 : So sondert er von dem Reich der Natur ein Reich der Geschichte , in welchem , mitten in dem Zusammenhang einer objektiven Notwendigkeit , welcher Natur ist , Freiheit an unzähligen Punkten dieses Ganzen aufblitzt ; hier bringen die Taten des Willens , im Gegensatz zu dem mechanischen Ablauf der Naturveränderungen , welcher im Ansatz alles , was in ihm erfolgt , schon enthält , durch ihren Kraftaufwand und ihre Opfer , deren Bedeutung das Individuum ja in seiner Erfahrung gegenwärtig besitzt , wirklich etwas hervor , erarbeiten Entwicklung , in der Person und in der Menschheit : über die leere und öde Wiederholung von Naturlauf im Bewußtsein hinaus , in deren Vorstellung als einem Ideal geschichtlichen Fortschritts die Götzenanbeter der intellektuellen Entwicklung sichwelgen .
27 : Vergeblich freilich hat die metaphysische Epoche , für welche diese Verschiedenheit der Erklärungsgründe sich sofort als eine substantiale Verschiedenheit in der objektiven Gliederung des Weltzusammenhangs darstellte , gerungen , Formeln für die objektive Grundlage dieses Unterschieds der Tatsachen des geistigen Lebens von denen des Naturlaufs festzustellen und zu begründen .
28 : Unter allen Veränderungen , welche die Metaphysik der Alten bei den mittelalterlichen Denkern erfahren hat , ist keine folgenreicher gewesen , als daß nunmehr , im Zusammenhang mit den alles beherrschenden religiösen und theologischen Bewegungen , inmitten deren diese Denker standen , die Bestimmung der Verschiedenheit zwischen der Welt der Geister und der Welt der Körper , alsdann der Beziehung dieser beiden Welten zu der Gottheit , in den Mittelpunkt des Systems trat .
29 : Das metaphysische Hauptwerk des Mittelalters , die Summa de veritate catholicae fidei des Thomas , entwirft von seinem zweiten Buche ab eine Gliederung der geschaffenen Welt , in welcher die Wesenheit von dem Sein unterschieden ist , während in Gott selber diese beiden eins sind ; in der Hierarchie der geschaffenen Wesen weist es als ein oberstes notwendiges Glied die geistigen Substanzen nach , welche nicht aus Materie und Form zusammengesetzt , sondern per se körperlos sind : die Engel ; von ihnen scheidet es die intellektuellen Substanzen oder unkörperlichen subsistierenden Formen , welche zur Komplettierung ihrer Spezies ( nämlich der Spezies : Mensch ) der Körper bedürfen , und entwickelt an diesem Punkte eine Metaphysik des Menschengeistes , im Kampf gegen die arabischen Philosophen , deren Einwirkung bis auf die letzten metaphysischen Schriftsteller unserer Tage verfolgt werden kann ; von dieser Welt unvergänglicher Substanzen grenzt es den Teil des Geschaffenen ab , welcher in der Verbindung von Form und Materie sein Wesen hat .
30 : Diese Metaphysik des Geistes ( rationale Psychologie ) wurde dann , als die mechanische Auffassung des Naturzusammenhangs und die Korpuskularphilosophie zur Herrschaft gelangten , von anderen hervorragenden Metaphysikern zu derselben in Beziehung gesetzt .
31 : Aber jeder Versuch scheiterte , auf dem Grunde dieser Substanzenlehre mit den Mitteln der neuen Auffassung der Natur eine haltbare Vorstellung des Verhältnisses von Geist und Körper auszubilden .
32 : Entwickelte Descartes auf der Grundlage der klaren und deutlichen Eigenschaften der Körper als von Raumgrößen seine Vorstellung der Natur als eines ungeheuren Mechanismus , betrachtete er die in diesem Ganzen vorhandene Bewegungsgröße als konstant : so trat mit der Annahme , daß auch nur eine einzige Seele von außen in diesem materiellen System eine Bewegung erzeuge , der Widerspruch in das System .
33 : Und die Unvorstellbarkeit einer Einwirkung unräumlicher Substanzen auf dies ausgedehnte System wurde dadurch um nichts verringert , daß er die räumliche Stelle solcher Wechselwirkung in einen Punkt zusammenzog : als könne er die Schwierigkeit damit verschwinden machen .
34 : Die Abenteuerlichkeit der Ansicht , daß die Gottheit durch immer sich wiederholende Eingriffe dies Spiel der Wechselwirkungen unterhalte , der anderen Ansicht , daß vielmehr Gott als der geschickteste Künstler die beiden Uhren des materiellen Systems und der Geisterwelt von Anfang an so gestellt , daß ein Vorgang der Natur eine Empfindung hervorzurufen , ein Willensakt eine Veränderung der Außenwelt zu bewirken scheine , erwiesen so deutlich als möglich die Unverträglichkeit der neuen Metaphysik der Natur mit der überlieferten Metaphysik geistiger Substanzen .
35 : So wirkte dieses Problem als ein beständig reizender Stachel zur Auflösung des metaphysischen Standpunktes überhaupt .
36 : Diese Auflösung wird sich vollständig in der später zu entwickelnden Erkenntnis vollziehen , daß das Erlebnis des Selbstbewußtseins der Ausgangspunkt des Substanzbegriffes ist , daß dieser Begriff aus der Anpassung dieses Erlebnisses an die äußeren Erfahrungen , welche das nach dem Satze vom Grunde fortschreitende Erkennen vollzogen hat , entspringt und so diese Lehre von den geistigen Substanzen nichts als eine Rückübertragung des in einer solchen Metamorphose ausgebildeten Begriffs auf das Erlebnis ist , in welchem sein Ansatz ursprünglich gegeben war .
37 : An die Stelle des Gegensatzes von materiellen und geistigen Substanzen trat der Gegensatz der Außenwelt , als des in der äußeren Wahrnehmung durch die Sinne Gegebenen , zu der Innenwelt , als dem primär durch die innere Auffassung der psychischen Ereignisse und Tätigkeiten Dargebotenen .
38 : Das Problem empfängt so eine bescheidenere , aber die Möglichkeit empirischer Behandlung einschließende Fassung .
39 : Und es machen sich nun angesichts der neuen besseren Methoden dieselben Erlebnisse geltend , welche in der Substanzenlehre der rationalen Psychologie einen wissenschaftlich unhaltbaren Ausdruck gefunden hatten .
40 : Zunächst genügt für die selbständige Konstituierung der Geisteswissenschaften , daß auf diesem kritischen Standpunkt von denjenigen Vorgängen , die aus dem Material des in den Sinnen Gegebenen , und nur aus diesem , durch denkende Verknüpfung gebildet werden , sich die anderen als ein besonderer Umkreis von Tatsachen absondern , welche primär in der inneren Erfahrung , sonach ohne jede Mitwirkung der Sinne , gegeben sind , und welche alsdann aus dem so primär gegebenen Material innerer Erfahrung auf Anlaß äußerer Naturvorgänge formiert werden , um diesen durch ein gewisses , dem Analogieschluß in der Leistung gleichwertiges Verfahren untergelegt zu werden .
41 : So entsteht ein eigenes Reich von Erfahrungen , welches im inneren Erlebnis seinen selbständigen Ursprung und sein Material hat , und das demnach naturgemäß Gegenstand einer besonderen Erfahrungswissenschaft ist .
42 : Und solange nicht jemand behauptet , daß er den Inbegriff von Leidenschaft , dichterischem Gestalten , denkendem Ersinnen , welchen wir als Goethes Leben bezeichnen , aus dem Bau seines Gehirns , den Eigenschaften seines Körpers abzuleiten und so besser erkennbar zu machen imstande ist , wird auch die selbständige Stellung einer solchen Wissenschaft nicht bestritten werden .
43 : Da nun , was für uns da ist , vermöge dieser inneren Erfahrung besteht , was für uns Wert hat oder Zweck ist , nur in dem Erlebnis unseres Gefühls und unseres Willens uns so gegeben ist : so liegen in dieser Wissenschaft die Prinzipien unseres Erkennens , welche darüber bestimmen , wiefern Natur für uns existieren kann , die Prinzipien unseres Handelns , welche das Vorhandensein von Zwecken , Gütern , Werten erklären , in dem aller praktische Verkehr mit der Natur gegründet ist .
44 : Die tiefere Begründung der selbständigen Stellung der Geisteswissenschaften neben den Naturwissenschaften , welche Stellung den Mittelpunkt der Konstruktion der Geisteswissenschaften in diesem Werke bildet , vollzieht sich in diesem selber schrittweise , indem die Analysis des Gesamterlebnisses der geistigen Welt , in seiner Unvergleichbarkeit mit aller Sinnenerfahrung über die Natur , in ihm durchgeführt wird .
45 : Ich verdeutliche hier nur dies Problem , indem ich auf den zweifachen Sinn hinweise , in welchem die Unvergleichbarkeit dieser beiden Tatsachenkreise behauptet werden kann : entsprechend empfängt auch der Begriff von Grenzen des Naturerkennens eine zweifache Bedeutung .
46 : Einer unserer ersten Naturforscher hat diese Grenzen in einer vielbesprochenen Abhandlung zu bestimmen unternommen , und soeben diese Grenzbestimmung seiner Wissenschaft näher erläutert .
47 : Denken wir uns alle Veränderungen in der Körperwelt in Bewegungen von Atomen aufgelöst , die durch deren konstante Zentralkräfte bewirkt wären , so würde das Weltall naturwissenschaftlich erkannt .
48 : Ein Geist , der für einen gegebenen Augenblick alle Kräfte kennte , welche in der Natur wirksam sind , und die gegenseitige Lage der Wesen , aus denen sie besteht , wenn sonst er umfassend genug wäre , um diese Angaben der Analysis zu unterwerfen , würde in derselben Formel die Bewegungen der größten Weltkörper und des leichtesten Atoms begreifen .
49 : Da die menschliche Intelligenz in der astronomischen Wissenschaft ein „ schwaches Abbild eines solchen Geistes " ist , bezeichnet Du Bois-Reymond die von Laplace vorgestellte Kenntnis eines materiellen Systems als eine astronomische .
50 : Von dieser Vorstellung aus gelangt man in der Tat zu einer sehr deutlichen Auffassung der Grenzen , in welche die Tendenz des naturwissenschaftlichen Geistes eingeschlossen ist .
51 : Es sei gestattet , eine Unterscheidung in bezug auf den Begriff der Grenze des Naturerkennens in diese Betrachtungsweise einzuführen .
52 : Da uns die Wirklichkeit , als das Korrelat der Erfahrung , in dem Zusammenwirken einer Gliederung unserer Sinne mit der inneren Erfahrung gegeben ist , entspringt aus der hierdurch bedingten Verschiedenheit der Provenienz ihrer Bestandteile eine Unvergleichbarkeit innerhalb der Elemente unserer wissenschaftlichen Rechnung .
53 : Sie schließt die Ableitung von Tatsächlichkeit einer bestimmten Provenienz aus der einer anderen aus .
54 : So gelangen wir von den Eigenschaften des Räumlichen doch nur vermittels der Faktizität der Tastempfindung , in welcher Widerstand erfahren wird , zu der Vorstellung der Materie ; ein jeder der Sinne ist in einen ihm eigenen Qualitätenkreis eingeschlossen ; und wir müssen von der Sinnesempfindung zu dem Gewahren innerer Zustände übergehen , sollen wir eine Bewußtseinslage in einem gegebenen Moment auffassen .
55 : Wir können sonach die Data in der Unvergleichlichkeit , in welcher sie infolge ihrer verschiedenen Provenienz auftreten , eben nur hinnehmen ; ihre Tatsächlichkeit ist für uns unergründlich ; all unser Erkennen ist auf die Feststellung der Gleichförmigkeiten in Aufeinanderfolge und Gleichzeitigkeit eingeschränkt , gemäß denen sie nach unserer Erfahrung in Beziehungen zueinander stehen .
56 : Dies sind Grenzen , welche in den Bedingungen unseres Erfahrens selber gelegen sind , Grenzen , die an jedem Punkte der Naturwissenschaft bestehen : nicht äußere Schranken , an welche das Naturerkennen stößt , sondern dem Erfahren selber immanente Bedingungen desselben .
57 : Das Vorhandensein dieser immanenten Schranken der Erkenntnis bildet nun durchaus kein Hindernis für die Funktion des Erkennens .
58 : Bezeichnet man mit Begreifen eine völlige Durchsichtigkeit in der Auffassung eines Zusammenhangs , so haben wir es hier mit Schranken zu tun , an welche das Begreifen anstößt .
59 : Aber , gleichviel ob die Wissenschaft ihrer Rechnung , welche die Veränderungen in der Wirklichkeit auf die Bewegungen von Atomen zurückführt , Qualitäten unterordne oder Bewußtseinstatsachen : falls diese sich ihr nur unterwerfen lassen , bildet die Tatsache der Unableitbarkeit kein Hindernis ihrer Operationen ; ich vermag sowenig einen Übergang von der bloßen mathematischen Bestimmtheit oder der Bewegungsgröße zu einer Farbe oder einem Ton als zu einem Bewußtseinsvorgang zu finden ; das blaue Licht wird von mir durch die entsprechende Schwingungszahl so wenig erklärt , als das verneinende Urteil durch einen Vorgang im Gehirn .
60 : Indem die Physik es der Physiologie überläßt , die Sinnesqualität blau zu erklären , diese aber , welche in der Bewegung materieller Teile eben auch kein Mittel besitzt , das Blau hervorzuzaubern , es der Psychologie übergibt , bleibt es schließlich , wie in einem Vexierspiel , bei der Psychologie sitzen .
61 : An sich aber ist die Hypothese , welche Qualitäten in dem Vorgang der Empfindung entstehen läßt , zunächst nur ein Hilfsmittel für die Rechnung , welche die Veränderungen in der Wirklichkeit , wie sie in meiner Erfahrung gegeben sind , auf eine gewisse Klasse von Veränderungen innerhalb derselben , welche einen Teilinhalt meiner Erfahrung bildet , radiziert , um sie für den Zweck der Erkenntnis gewissermaßen auf eine Fläche zu bringen .
62 : Wäre es möglich , bestimmt definierten Tatsachen , welche in dem Zusammenhang der mechanischen Naturbetrachtung eine feste Stelle einnehmen , konstant und bestimmt definierte Bewußtseinstatsachen zu substituieren und nunmehr gemäß dem System von Gleichförmigkeiten , in welchem die ersteren Tatsachen sich befinden , das Eintreten der Bewußtseinsvorgänge ganz im Einklang mit der Erfahrung zu bestimmen : alsdann wären diese Bewußtseinstatsachen so gut dem Zusammenhang des Naturerkennens eingeordnet , als es irgend Ton oder Farbe sind .
63 : Gerade hier macht sich aber die Unvergleichbarkeit materieller und geistiger Vorgänge in einem ganz anderen Verstände geltend und zieht dem Naturerkennen Grenzen von einem durchaus anderen Charakter .
64 : Die Unmöglichkeit der Ableitung von geistigen Tatsachen aus denen der mechanischen Naturordnung , welche in der Verschiedenheit ihrer Provenienz gegründet ist , hindert nicht die Einordnung der ersteren in das System der letzteren .
65 : Erst wenn die Beziehungen zwischen den Tatsachen der geistigen Welt sich als in der Art unvergleichbar mit den Gleichförmigkeiten des Naturlaufs zeigen , daß eine Unterordnung der geistigen Tatsachen unter die , welche die mechanische Naturerkenntnis festgestellt hat , ausgeschlossen wird : dann erst sind nicht immanente Schranken des erfahrenden Erkennens aufgezeigt , sondern Grenzen , an denen Naturerkenntnis endigt und eine selbständige , aus ihrem eigenen Mittelpunkte sich gestaltende Geisteswissenschaft beginnt .
66 : Das Grundproblem liegt sonach in der Feststellung der bestimmten Art von Unvergleichbarkeit zwischen den Beziehungen geistiger Tatsachen und den Gleichförmigkeiten materieller Vorgänge , welche eine Einordnung der ersteren , eine Auffassung von ihnen als von Eigenschaften oder Seiten der Materie ausschließt und welche sonach ganz anderer Art sein muß als die Verschiedenheit , die zwischen den einzelnen Kreisen von Gesetzen der Materie besteht , wie sie Mathematik , Physik , Chemie und Physiologie in einem sich immer folgerichtiger entwickelnden Verhältnis von Unterordnung darlegen .
67 : Eine Ausschließung der Tatsachen des Geistes aus dem Zusammenhang der Materie , ihrer Eigenschaften und Gesetze wird immer einen Widerspruch voraussetzen , der zwischen den Beziehungen der Tatsachen auf dem einen und denen der Tatsachen auf dem anderen Gebiet bei dem Versuch einer solchen Unterordnung eintritt .
68 : Und dies ist in der Tat die Meinung , wenn die Unvergleichbarkeit des geistigen Lebens an den Tatsachen des Selbstbewußtseins und der mit ihm zusammenhängenden Einheit des Bewußtseins , an der Freiheit und den mit ihr verbundenen Tatsachen des sittlichen Lebens aufgezeigt wird , im Gegensatz gegen die räumliche Gliederung und Teilbarkeit der Materie sowie gegen die mechanische Notwendigkeit , unter welcher die Leistung des einzelnen Teils derselben steht .
69 : So alt beinahe , als das strengere Nachdenken über die Stellung des Geistes zur Natur , sind die Versuche einer Formulierung dieser Art von Unvergleichbarkeit des Geistigen mit aller Naturordnung , auf Grund der Tatsachen von Einheit des Bewußtseins und Spontaneität des Willens .
70 : Indem diese Unterscheidung von immanenten Schranken des Erfahrens einerseits , von Grenzen der Unterordnung von Tatsachen unter den Zusammenhang der Naturerkenntnis andererseits in die Darlegung des berühmten Naturforschers eingeführt wird , empfangen die Begriffe von Grenze und Unerklärbarkeit einen genau definierbaren Sinn , und damit schwinden Schwierigkeiten , welche in dem von dieser Schrift hervorgerufenen Streit über die Grenzen der Naturerkenntnis sich sehr bemerkbar gemacht haben .
71 : Die Existenz immanenter Schranken des Erfahrens entscheidet in keiner Weise über die Frage nach der Unterordnung von geistigen Tatsachen unter den Zusammenhang der Erkenntnis der Materie .
72 : Wird , wie von Häckel und anderen Forschern geschieht , ein Versuch vorgelegt , durch die Annahme eines psychischen Lebens in den Bestandteilen , aus denen der Organismus sich aufbaut , eine solche Einordnung der geistigen Tatsachen unter den Naturzusammenhang herzustellen , dann besteht zwischen einem solchen Versuch und der Erkenntnis der immanenten Schranken alles Erfahrens schlechterdings kein Verhältnis von Ausschließung ; über ihn entscheidet nur die zweite Art von Untersuchung der Grenzen des Naturerkennens .
73 : Daher ist auch Du Bois- R. zu dieser zweiten Untersuchung fortgegangen und hat sich in seiner Beweisführung sowohl des Arguments von der Einheit des Bewußtseins als des anderen von der Spontaneität des Willens bedient .
74 : Sein Beweis , „ daß die geistigen Vorgänge aus ihren materiellen Bedingungen nie zu begreifen sind " , wird folgendermaßen geführt .
75 : Bei vollendeter Kenntnis aller Teile des materiellen Systems , ihrer gegenseitigen Lage und ihrer Bewegung bleibt es doch durchaus unbegreiflich , wie einer Anzahl von Kohlenstoff- , Wasserstoff- , Stickstoff- , Sauerstoffatomen nicht sollte gleichgültig sein , wie sie liegen und sich bewegen .
76 : Diese Unerklärbarkeit des Geistigen bleibt ganz ebenso bestehen , wenn man diese Elemente nach Art der Monaden schon einzeln mit Bewußtsein ausstattet , und von dieser Annahme aus kann das einheitliche Bewußtsein des Individuums nicht erklärt werden .
77 : Bei Lotze wurden diese „ Taten des beziehenden Wissens “ als „ nicht zu überwältigender Grund , auf welchem die Überzeugung von der Selbständigkeit eines Seelenwesens sicher beruhen kann “ , in mehreren Schriften ( zuletzt Metaphysik 476 ) entwickelt und bilden die Grundlage dieses Teils seines metaphysischen Systems . eher zwischen unserer Vorstellung der Materie und der Eigenschaft der Einheit , die unserem Bewusstsein zukommt , besteht .
78 : In seiner späteren Polemik gegen Häckel fügt er diesem Argument das andere hinzu , dass unter solcher Annahme ein weiterer Widerspruch zwischen der Art , wie ein materieller Bestandteil im Naturzusammenhang mechanisch bedingt ist , und dem Erlebnis der Spontaneität des Willens entsteht ; ein „ Wille “ ( in den Bestandteilen der Materie ) , der „ wollen soll , er mag wollen oder nicht und das im geraden Verhältnis des Produktes der Massen und im umgekehrten des Quadrates der Entfernungen “ ist eine contradictio in adjecto .
79 : Jedoch in einem weiten Umfang fassen die Geisteswissenschaften Naturtatsachen in sich , haben Naturerkenntnis zur Grundlage .
80 : Dächte man sich rein geistige Wesen in einem aus solchen allein bestehenden Personenreich , so würde ihr Hervortreten , ihre Erhaltung und Entwicklung , wie ihr Verschwinden ( welche Vorstellungen man auch von dem Hintergrund sich bilde , aus welchem sie hervorträten und in den sie wieder zurücktreten würden ) , an Bedingungen geistiger Art gebunden sein ; ihr Wohlsein wäre in ihrer Lage zur geistigen Welt gegründet ; ihre Verbindung untereinander , ihre Handlungen aufeinander würden sich durch rein geistige Mittel vollziehen und die dauernden Wirkungen ihrer Handlungen würden rein geistiger Art sein ; selbst ihr Zurücktreten aus dem Reich der Personen würde in dem Geistigen seinen Grund haben .
81 : Das System solcher Individuen würde in reinen Geisteswissenschaften erkannt werden .
82 : In Wirklichkeit entsteht ein Individuum , wird erhalten und entwickelt sich auf Grund der Funktionen des tierischen Organismus und ihrer Beziehungen zu dem umgebenden Naturlauf ; sein Lebensgefühl ist wenigstens teilweise in diesen Funktionen gegründet ; seine Eindrücke sind von den Sinnesorganen und ihren Affektionen seitens der Außenwelt bedingt ; den Reichtum und die Beweglichkeit seiner Vorstellungen und die Stärke sowie die Richtung seiner Willensakte finden wir vielfach von Veränderungen in seinem Nervensystem abhängig .
83 : Sein Willensantrieb bringt Muskelfasern zur Verkürzung , und so ist ein Wirken nach außen an Veränderungen in den Lageverhältnissen der Massenteilchen des Organismus gebunden ; dauernde Erfolge seiner Willenshandlunger . existieren nur in der Form von Veränderungen innerhalb der materiellen Welt .
84 : So ist das geistige Leben eines Menschen ein nur durch Abstraktion loslösbarer Teil der psycho-physischen Lebenseinheit , als welche ein Menschendasein und Menschenleben sich darstellt .
85 : Das System dieser Lebenseinheiten ist die Wirklichkeit , welche den Gegenstand der geschichtlich-gesellschaftlichen Wissenschaften ausmacht .
86 : Und zwar ist der Mensch als Lebenseinheit , vermöge des doppelten Standpunktes unserer Auffassung ( gleichviel , welcher der metaphysische Tatbestand sei ) , soweit inneres Gewahrwerden reicht , als ein Zusammenhang geistiger Tatsachen , soweit wir dagegen mit den Sinnen auffassen , als ein körperliches Ganzes für uns da .
87 : Inneres Gewahrwerden und äußere Auffassung finden niemals in demselben Akte statt , und daher ist uns die Tatsache des geistigen Lebens nie mit der unseres Körpers zugleich gegeben .
88 : Hieraus ergeben sich mit Notwendigkeit zwei verschiedene , nicht ineinander aufhebbare Standpunkte für die wissenschaftliche Auffassung , welche die geistigen Tatsachen und die Körperwelt in ihrem Zusammenhang , dessen Ausdruck die psycho-physische Lebenseinheit ist , erfassen will .
89 : Gehe ich von der inneren Erfahrung aus , so finde ich die gesamte Außenwelt in meinem Bewusstsein gegeben , die Gesetze dieses Naturganzen unter den Bedingungen meines Bewusstseins stehend und sonach von ihnen abhängig .
90 : Dies ist der Standpunkt , welchen die deutsche Philosophie an der Grenze des achtzehnten und unseres Jahrhunderts als Transzendentalphilosophie bezeichnete .
91 : Nehme ich dagegen den Naturzusammenhang , so wie er als Realität vor mir in meinem natürlichen Auffassen steht , und gewahre In die zeitliche Abfolge dieser Außenwelt sowie in ihre räumliche Verteilung psychische Tatsachen mit eingeordnet , finde ich von dem Eingriff , welchen die Natur selber oder das Experiment macht und welcher in materiellen Veränderungen besteht , wann diese an das Nervensystem herandringen , Veränderungen des geistigen Lebens abhängig , erweitert Beobachtung der Lebensentwicklung und der krankhaften Zustände diese Erfahrungen zu dem umfassenden Bilde der Bedingtheit des Geistigen durch das Körperliche : dann entsteht die Auffassung des Naturforschers , welcher von außen nach innen , von der materiellen Veränderung zur geistigen Veränderung vorandringt .
92 : So ist der Antagonismus zwischen dem Philosophen und dem Naturforscher durch den Gegensatz ihrer Ausgangspunkte bedingt .
93 : Wir nehmen nun unseren Ausgangspunkt in der Betrachtungsweise der Naturwissenschaft .
94 : Sofern diese Betrachtungsweise sich ihrer Grenzen bewusst bleibt , sind ihre Ergebnisse unbestreitbar .
95 : Sie empfangen nur von dem Standpunkt der inneren Erfahrung aus die nähere Bestimmung ihres Erkenntniswertes .
96 : Die Naturwissenschaft zergliedert den ursächlichen Zusammenhang des Naturlaufes .
97 : Wo diese Zergliederung die Punkte erreicht hat , an welchen ein materieller Tatbestand oder eine materielle Veränderung regelmäßig mit einem psychischen Tatbestand oder einer psychischen Veränderung verbunden ist , ohne dass zwischen ihnen ein weiteres Zwischenglied auffindbar wäre : da kann eben nur diese regelmäßige Beziehung selber festgestellt werden , das Verhältnis von Ursache und Wirkung kann aber auf diese Beziehung nicht angewandt werden .
98 : Wir finden Gleichförmigkeiten des einen Lebenskreises regelmäßig mit solchen des anderen verknüpft , und der mathematische Begriff der Funktion ist der Ausdruck dieses Verhältnisses .
99 : Eine Auffassung desselben , vermöge deren der Ablauf der geistigen neben dem der körperlichen Veränderungen mit dem Gange von zwei gleichgestellten Uhren vergleichbar wäre , ist mit der Erfahrung so gut im Einklang als eine Auffassung , welche nur ein Uhrwerk als Erklärungsgrund annimmt , unbildlich , welche beide Erfahrungskreise als verschiedene Erscheinungen eines Grundes betrachtet .
