# flatten_sentences 결과 청크 수: 892, 상위 100개

0 : VORWORT DES HERAUSGEBERS Der erste Band der „ Einleitung in die Geisteswissenschaften “ eröffnet die Ausgabe von Diltheys Gesammelten Schriften .
1 : Er bildet den Ausgangspunkt , an den die weiteren Schriften , die in dieser Sammlung veröffentlicht werden , anknüpfen .
2 : Vor fast vierzig Jahren herausgebracht ( 1883 ) und seit bald 20 Jahren vergriffen , erscheint das Werk jetzt im Neudruck : unverändert .
3 : Für die Herausgabe waren die Richtlinien maßgebend , die Dilthey selbst für eine neue Auflage dieses Bandes gegeben hat .
4 : Er trug sich in den Jahren 1904 — 1906 mit dem Gedanken einer neuen Auflage ; er war mit sich im reinen darüber , dass der Band etwas in sich Abgeschlossenes darstellte : wenn er auch manches jetzt anders würde gefasst haben , so hielt er es doch nicht für ratsam , „ die Färbung jener Zeit in ihm zu tilgen , aus dem der ganze Versuch hervorgegangen ist “ .
5 : Der erste Band der „ Einleitung “ muss aus der Zeitlage verstanden werden .
6 : Er hat seine bestimmte Stellung in der Entwicklung , die zu einem immer klareren Herausarbeiten des selbständigen Charakters der Geisteswissenschaften geführt hat .
7 : Die Auseinandersetzung mit dem naturwissenschaftlich gerichteten Positivismus von Auguste Comte und von John Stuart Mill , dessen Logic of Moral Sciences von entscheidender Bedeutung war , und die Abkehr von der absterbenden Metaphysik kennzeichnen die geschichtliche Lage .
8 : Weniger deutlich ist die Stellung , die das Werk innerhalb der geistigen Entwicklung von Dilthey selbst einnimmt .
9 : So , wie es vorliegt , ist es nur ein Fragment und bringt nur unvollständig das Ganze seiner Gedanken über die Geisteswissenschaften zum Ausdruck .
10 : Er selbst hat das sein Lebenslang quälend empfunden , und all seine Arbeit war schließlich darauf gerichtet , dem ersten Bande der „ Einleitung “ den zweiten folgen zu lassen .
11 : Und doch hatte er bereits zur Zeit der Veröffentlichung des ersten Bandes einen zweiten verfasst , wie eine im Nachlass vorhandene Reinschrift zeigt .
12 : Diese erhellt in wesentlichen Punkten den Gedankenzusammenhang , von dem der 1883 veröffentlichte erste Band getragen ist .
13 : Hierzu treten Fragmente , die in die Entwicklungszeit des Werkes , Ende der 70er Jahre , zurückführen und die in Verbindung mit der für Diltheys ganze Problemstellung bedeutsamen Abhandlung von 1875 „ Über das Studium des Menschen und der Gesellschaft “ in die Genesis der „ Einleitung “ hineinblicken lassen .
14 : Es wird daraus ersichtlich , wie der erste Band das Ergebnis eines langen Ringens mit den Problemen darstellt und in wesentlichen Punkten , wie z. B. in Diltheys Verhältnis zur Metaphysik , aus der Fülle sich kreuzender Gedanken nur einiges heraushebt , um anderes ganz oder teilweise fallen zu lassen , so dass das vorliegende Werk nur die erste systematische Fassung seiner Gedanken bedeutet : ein Ruhepunkt , von dem aus er sich dann wieder von neuem dem rastlosen Flusse seiner Gedanken überließ .
15 : Was von den hierhergehörigen Arbeiten dieser Epoche zu veröffentlichen ist , wird im Fortgang dieser Ausgabe gebracht werden .
16 : Hier sind aus dem Nachlasse nur , am Schlusse dieses Bandes , einige Zusätze zusammengestellt , die Dilthey in den Jahren , als er sich mit dem Gedanken einer neuen Auflage trug , hinzufügen wollte .
17 : Soweit sie das erste , systematische Buch betreffen , dienen sie dazu , Diltheys Standpunkt gegenüber zeitgenössischen Autoren zu kennzeichnen .
18 : Weitere Zusätze , die sich auf das zweite , historische Buch beziehen — das Dilthey einmal nach der Bedeutung , die es im Zusammenhange seiner Gedanken besitzt , mit der Stellung der Phänomenologie in Hegels System vergleicht — , enthalten neben einzelnen Bemerkungen Hinweise auf die Fortbildung seiner historischen Anschauungen , wie er sie in der Form von Abhandlungen entwickelt hat ; für diesen Zusammenhang kann auf Band II unserer Ausgabe verwiesen werden .
19 : Beim Erscheinen dieses Bandes sei noch bemerkt , dass uns bei der Sichtung des Nachlasses die Vorarbeiten des Herrn Privatdozenten Dr. Arthur Stein wertvolle Dienste geleistet haben .
20 : AN DEN GRAFEN PAUL YORCK VON WARTENBURG In einer unserer ersten Unterhaltungen entwickelte ich Ihnen den Plan dieses Buches , welches ich damals noch als Kritik der historischen Vernunft zu bezeichnen wagte .
21 : In den schönen Jahren seitdem habe ich des einzigen Glückes genossen , auf der Grundlage der Verwandtschaft der Überzeugungen in oft täglichem Gespräch gemeinsam zu philosophieren .
22 : Wie könnte ich aussondern wollen , was der Gedankenzusammenhang , welchen ich vorlege , Ihnen verdankt ?
23 : Nehmen Sie , da wir nun räumlich getrennt worden sind , dies Werk als ein Zeichen unwandelbarer Gesinnung .
24 : Der schönste Lohn der langen Arbeit , in welcher es entstand , wird mir der Beifall des Freundes sein .
25 : ERSTES EINLEITENDES BUCH ÜBERSICHT ÜBER DEN ZUSAMMENHANG DER EINZELWISSENSCHAFTEN DES GEISTES , IN WELCHER DIE NOTWENDIGKEIT EINER GRUNDLEGENDEN WISSENSCHAFT DARGETAN WIRD „ Übrigens hat sich bisher die Wirklichkeit der treu ihren Gesetzen nachforschenden Wissenschaft immer noch viel erhabener und reicher enthüllt , als die äußersten Anstrengungen mythischer Phantasie und metaphysischer Spekulation sie auszumalen wussten . “
26 : Helmholtz .
27 : I. ABSICHT DIESER EINLEITUNG IN DIE GEISTESWISSENSCHAFTEN Seit Bacons berühmtem Werke sind Schriften , welche Grundlage und Methode der Naturwissenschaften erörtern und so in das Studium derselben einführen , insbesondere von Naturforschern verfasst worden , die bekannteste unter ihnen die von Sir John Herschel .
28 : Es erschien als ein Bedürfnis , denen , welche sich mit der Geschichte , der Politik , Jurisprudenz oder politischen Ökonomie , der Theologie , Literatur oder Kunst beschäftigen , einen ähnlichen Dienst zu leisten .
29 : Von den praktischen Bedürfnissen der Gesellschaft , von dem Zweck einer Berufsbildung aus , welche der Gesellschaft ihre leitenden Organe mit den für ihre Aufgabe notwendigen Kenntnissen ausrüstet , pflegen diejenigen , welche sich den bezeichneten Wissenschaften widmen , an sie heranzutreten .
30 : Doch wird diese Berufsbildung nur in dem Verhältnis den einzelnen zu hervorragenderen Leistungen befähigen , als sie das Maß einer technischen Abrichtung überschreitet .
31 : Die Gesellschaft ist einem großen Maschinenbetrieb vergleichbar , welcher durch die Dienste unzähliger Personen in Gang erhalten wird : der mit der isolierten Technik seines Einzelberufs innerhalb ihrer Ausgerüstete ist , wie vortrefflich er auch diese Technik inne habe , in der Lage eines Arbeiters , der ein Leben hindurch an einem einzelnen Punkte dieses Betriebs beschäftigt ist , ohne die Kräfte zu kennen , welche ihn in Bewegung setzen , ja ohne von den anderen Teilen dieses Betriebs und ihrem Zusammenwirken zu dem Zweck des Ganzen eine Vorstellung zu haben .
32 : Er ist ein dienendes Werkzeug der Gesellschaft , nicht ihr bewusst mitgestaltendes Organ .
33 : Diese Einleitung möchte dem Politiker und Juristen , dem Theologen und Pädagogen die Aufgabe erleichtern , die Stellung der Sätze und Regeln , welche ihn leiten , zu der umfassenden Wirklichkeit der menschlichen Gesellschaft kennen zu lernen , welcher doch , an dem Punkte , an welchem er eingreift , schließlich die Arbeit seines Lebens gewidmet ist .
34 : Es liegt in der Natur des Gegenstandes , dass die Einsichten , deren es zur Lösung dieser Aufgabe bedarf , in die Wahrheiten zurückreichen , welche der Erkenntnis sowohl der Natur als der geschichtlich-gesellschaftlichen Welt zugrunde gelegt werden müssen .
35 : So gefasst begegnet ich diese Aufgabe , die in den Bedürfnissen des praktischen Lebens gegründet ist , mit einem Problem , welches der Zustand der reinen Theorie stellt .
36 : Die Wissenschaften , welche die geschichtlich-gesellschaftliche Wirklichkeit zu ihrem Gegenstand haben , suchen angestrengter als je zuvor geschah ihren Zusammenhang untereinander und ihre Begründung .
37 : Ursachen , die in dem Zustande der einzelnen positiven Wissenschaften liegen , wirken in dieser Richtung zusammen mit den mächtigeren Antrieben , die aus den Erschütterungen der Gesellschaft seit der Französischen Revolution entspringen .
38 : Die Erkenntnis der Kräfte , welche in der Gesellschaft walten , der Ursachen , welche ihre Erschütterungen hervorgebracht haben , der Hilfsmittel eines gesunden Fortschritts , die in ihr vorhanden sind , ist zu einer Lebensfrage für unsere Zivilisation geworden .
39 : Daher wächst die Bedeutung der Wissenschaften der Gesellschaft gegenüber denen der Natur ; in den großen Dimensionen unseres modernen Lebens vollzieht sich eine Umänderung der wissenschaftlichen Interessen , welche der in den kleinen griechischen Politien im 5. und 4. Jahrhundert vor Christo ähnlich ist , als die Umwälzungen in dieser Staatengesellschaft die negativen Theorien des sophistischen Naturrechts und ihnen gegenüber die Arbeiten der sokratischen Schulen über den Staat hervorbrachten .
40 : II. DIE GEISTESWISSENSCHAFTEN EIN SELBSTÄNDIGES GANZES NEBEN DEN NATURWISSENSCHAFTEN Das Ganze der Wissenschaften , welche die geschichtlich-gesellschaftliche Wirklichkeit zu ihrem Gegenstande haben , wird in diesem Werke unter dem Namen der Geisteswissenschaften zusammengefasst .
41 : Der Begriff dieser Wissenschaften , vermöge dessen sie ein Ganzes bilden , die Abgrenzung dieses Ganzen gegen die Naturwissenschaft kann endgültig erst in dem Werke selber aufgeklärt und begründet werden ; hier an seinem Beginn stellen wir nur die Bedeutung fest , in welcher wir den Ausdruck gebrauchen werden , und deuten vorläufig auf den Tatsacheninbegriff hin , in welchem die Abgrenzung eines solchen einheitlichen Ganzen der Geisteswissenschaften von den Wissenschaften der Natur gegründet ist .
42 : Unter Wissenschaft versteht der Sprachgebrauch einen Inbegriff von Sätzen , dessen Elemente Begriffe , d. h. vollkommen bestimmt , im ganzen Denkzusammenhang konstant und allgemeingültig , dessen Verbindungen begründet , in dem endlich die Teile zum Zweck der Mitteilung zu einem Ganzen verbunden sind , weil entweder ein Bestandteil der Wirklichkeit durch diese Verbindung von Sätzen in seiner Vollständigkeit gedacht oder ein Zweig der menschlichen Tätigkeit durch sie geregelt wird .
43 : Wir bezeichnen daher hier mit dem Ausdruck Wissenschaft jeden Inbegriff geistiger Tatsachen , an welchem die genannten Merkmale sich vorfinden und auf den sonach insgemein der Name der Wissenschaft angewendet wird : wir stellen dementsprechend den Umfang unserer Aufgabe vorläufig vor .
44 : Diese geistigen Tatsachen , welche sich geschichtlich in der Menschheit entwickelt haben und auf die nach einem gemeinsamen Sprachgebrauch die Bezeichnung von Wissenschaften des Menschen , der Geschichte , der Gesellschaft übertragen worden ist , bilden die Wirklichkeit , welche wir nicht meistern , sondern zunächst begreifen wollen .
45 : Die empirische Methode fordert , dass an diesem Bestände der Wissenschaften selber der Wert der einzelnen Verfahrungsweisen , deren das Denken sich hier zur Lösung seiner Aufgaben bedient , historisch-kritisch entwickelt , dass an der Anschauung dieses großen Vorganges , dessen Subjekt die Menschheit selber ist , die Natur des Wissens und Erkennens auf diesem Gebiet aufgeklärt werde .
46 : Eine solche Methode steht in Gegensatz zu einer neuerdings nur zu häufig gerade von den sogenannten Positivisten geübten , welche aus einer meist in naturwissenschaftlichen Beschäftigungen erwachsenen Begriffsbestimmung des Wissens den Inhalt des Begriffes Wissenschaft ableitet und von ihm aus darüber entscheidet , welchen intellektuellen Beschäftigungen der Name und Rang einer Wissenschaft zukomme .
47 : So haben die einen , von einem willkürlichen Begriff des Wissens aus , der Geschichtschreibung , wie sie große Meister geübt haben , kurzsichtig und dünkelhaft den Rang der Wissenschaft abgesprochen ; die anderen haben die Wissenschaften , welche Imperative zu ihrer Grundlage haben , gar nicht Urteile über Wirklichkeit , in Erkenntnis der Wirklichkeit umbilden zu müssen geglaubt .
48 : Der Inbegriff der geistigen Tatsachen , welche unter diesen Begriff von Wissenschaft fallen , pflegt in zwei Glieder geteilt zu werden , von denen das eine durch den Namen der Naturwissenschaft bezeichnet wird ; für das andere ist , merkwürdig genug , eine allgemein anerkannte Bezeichnung nicht vorhanden .
49 : Ich schließe mich an den Sprachgebrauch der
50 : Es gibt eine hiervon verschiedene Betrachtungsweise , welche die äußere Organisation der Gesellschaft betrachtet , sonach die Verhältnisse von Gemeinschaft , äußerer Bindung , Herrschaft , Unterordnung der Willen in der Gesellschaft .
51 : Dieselbe Richtung der Abstraktion ist wirksam , wenn die politische Geschichte von der Kulturgeschichte unterschieden wird .
52 : Insbesondere die dauernden Gestaltungen , welche in dem Leben der Menschheit , auf der Basis der Gliederung derselben in Völker , auftreten und welche vor allem die Träger ihres Fortschritts sind , fallen unter diesen doppelten Gesichtspunkt von Beziehungen psychischer Elemente in verschiedenen Individuen innerhalb eines Zweckzusammenhangs zu einem Kultursystem , und von Bindung der Willen nach den Grundverhältnissen von Gemeinschaft und Abhängigkeit zu einer äußeren Organisation der Gesellschaft .
53 : Ich erläutere diesen Begriff der äußeren Organisation .
54 : Das Erlebnis , vom Subjekt aus angesehen , ist , dass dasselbe seinen Willen in einem Zusammenhang äußerer Bindungen , in Herrschafts- und Abhängigkeitsverhältnissen gegenüber Personen und Sachen , in Gemeinschaftsbeziehungen findet .
55 : Dieselbe ungeteilte Person ist zugleich Glied einer Familie , Leiter einer Unternehmung , Gemeindeglied , Staatsbürger , in einem kirchlichen Verbände , dazu etwa Genosse eines Gegenseitigkeitsvereins , eines politischen Vereins .
56 : Der Wille der Person kann so auf höchst vielfache Weise verwoben sein und wirkt dann in jeder dieser Verwebungen nur vermittels des Verbandes , in welchem er sich befindet .
57 : Dieser Tatbestand , zusammengesetzt wie er ist , hat eine Mischung von Machtgefühl und Druck , von Gefühl der Gemeinschaft und des Fürsichseins , von äußerer Bindung und Freiheit zur Folge , welche einen wesentlichen Bestandteil unseres Selbstgefühls bildet .
58 : Objektiv angesehen , finden wir in der Gesellschaft die Individuen nicht nur durch Korrespondenz ihrer Tätigkeiten aufeinander bezogen , nicht als nur in sich ruhende oder auch in der freien sittlichen Tiefe ihres Wesens einander hingegebene Einzelwesen , sondern diese Gesellschaft bildet einen Zusammenhang von Verhältnissen der Gemeinschaft und Bindung , in welchen die Willen der Individuen eingefügt sind , gleichsam eingebunden .
59 : Und zwar zeigt uns ein Blick auf die Gesellschaft zunächst eine unermessliche Anzahl verschwindend kleiner , rasch vorübergehender Beziehungen , in welchen Willen vereinigt und in Bindungsverhältnis erscheinen .
60 : Alsdann entspringen dauernde Verhältnisse dieser Art aus dem wirtschaftlichem Leben und den anderen Kultursystemen .
61 : Vor allem aber : in Familie , Staat und Kirche , in Körperschaften und in Anstalten sind Willen zu Verbänden zusammengefügt , durch welche eine teilweise Einheit derselben entsteht : dies sind konstante Gebilde von freilich sehr verschiedener Lebensdauer , welche beharren , während Individuen ein- und austreten , wie ein Organismus beharrt trotz des Eintritts und Austritts der Moleküle und Atome , aus denen er besteht .
62 : Wie viele Geschlechter der Menschen , wie viele Gestaltungen der Gesellschaft hat die mächtigste Organisation , welche der Boden dieser Erde bisher getragen hat , die katholische Kirche , kommen und gehen sehen , von der Zeit , in welcher Sklaven neben ihren Herren zu den unterirdischen Grüften der Märtyrer schlichen , zu der Zeit , in welcher in ihren mächtigen Domen der adlige Grundherr und der leibeigene Mann , dazwischen ein freier Bauer , der Innungsgenosse aus der Stadt und der Mönch vereinigt waren , bis zu dem heutigen Tag , an dem diese bunte Gliederung in dem modernen Staat großenteils untergegangen ist !
63 : So sind in der Geschichte Verbände der verschiedensten Lebensdauer ineinander verflochten .
64 : Indem das Verbandsleben der Menschheit eine Generation mit der anderen in einem sie überdauernden Gebilde verknüpft , sammelt sich in der festeren Form , die so entsteht , sicherer , behüteter , wie unter einer schützenden Bedeckung , der durch die Arbeit des Menschengeschlechtes innerhalb der Kultursysteme wachsende Erwerb .
65 : So ist Assoziation eines der mächtigsten Hilfsmittel des geschichtlichen Fortschritts .
66 : Indem sie die Gegenwärtigen mit denen vor ihnen und nach ihnen verknüpft , entstehen willensmächtige Einheiten , deren Spiel und Widerspiel das große Welttheater der Geschichte erfüllt .
67 : Keine Phantasie kann die Fruchtbarkeit dieses Prinzips in der künftigen Gestaltung der Gesellschaft ausdenken .
68 : Vermochte doch die Menschenbeobachtung eines Kant das Traumbild vor seiner Seele nicht zu verscheuchen , welches zu dem Gefühl von Verwandtschaft , das die Menschheit einschließt , zu der Koordination unserer Tätigkeiten und unserer Zwecke , zu der örtlichen Vereinigung auf dieser Erde , als unserem gemeinsamen Wohnhause , auch die äußere Verbindung hinzudachte : eine das ganze Menschengeschlecht umspannende Assoziation .
69 : Zwei psychische Tatsachen liegen dieser äußeren Organisation der Menschheit überall zugrunde .
70 : Sie gehören sonach zu den psychischen Tatsachen zweiter Ordnung , welche für diese theoretischen Einzelwissenschaften der Gesellschaft grundlegend sind .
71 : Eine von ihnen ist in jeder Art von Gemeinschaft und Bewusstsein von Gemeinschaft vorliegend .
72 : Wird sie mit dem Ausdruck : Gemeinsinn oder Geselligkeitstrieb bezeichnet , so muss , wie bei der Unterscheidung von Vermögen rücksichtlich der psychischen Tatsachen erster Ordnung , festgehalten werden , dass dies nur ein zusammenfassender Ausdruck für das dieser Tatsache zugrunde liegende X ist ; dasselbe kann ebensogut eine Mehrheit von Faktoren enthalten als eine einheitliche Grundlage .
73 : — Die Tatsache selber aber ist diese : mit sehr verschiedenen psychischen Beziehungen zwischen Individuen , mit dem Bewusstsein gemeinsamer Abstammung , mit örtlichem Zusammenwohnen , mit der Gleichartigkeit der Individuen , die in solchen Verhältnissen gegründet ist ( denn Ungleichheit ist nicht als solche ein Band von Gemeinschaft , sondern nur sofern sie ein Ineinandergreifen der Verschiedenen zu einer Leistung ermöglicht , sei sie auch nur die eines geistreichen Gesprächs oder eines erfrischenden Eindrucks in der Einförmigkeit des Lebens ) , mit der mannigfachen Zusammenordnung durch die im psychischen Leben angelegten Aufgaben und Zwecke , mit dem Tatbestand von Verband ist in irgendeinem Grade ein Gemeinschaftsgefühl verknüpft , wofern es nicht durch eine entgegenstehende psychische Einwirkung aufgehoben wird .
74 : So ist mit der Zweckvorstellung eines Tuns und den ihr verbundenen Antrieben in A , welche auf den entsprechenden mitwirkenden Vorgang in B und C rechnen , in A ein Gefühl von Zusammengehörigkeit und Gemeinschaft verwebt : eine Solidarität der Interessen .
75 : Wir können die beiden psychischen Tatbestände , das Verhältnis , das zugrunde liegt , und das Gemeinschaftsgefühl , vermöge dessen es sich gewissermaßen im Gefühlsleben reflektiert , voneinander deutlich sondern .
76 : — Jeder Kunst der Analyse spottet nun die außerordentliche Mannigfaltigkeit , die Feinheit der Unterschiede , in welcher dies für das geschichtlich-gesellschaftliche Leben so wichtige Gefühl die äußere Organisation der Menschheit durchzittert und mit seiner Innigkeit belebt .
77 : Die Analyse desselben bildet daher eines der fundamentalen Probleme dieser Einzeltheorien der Gesellschaft .
78 : Auch an diesem Punkte steht der verschleiernde Nebel einer Abstraktion , eines Triebs oder Sinns , der als eine Wesenheit in den Staatswissenschaften und der Geschichte aufzutreten pflegt , zwischen dem Beobachter und der Mannigfaltigkeit des Phänomens .
79 : Es bedarf der Einzelanalysen .
80 : Wie außerordentlich war die Wirkung jener Einzelanalyse auf die theologische Wissenschaft , in welcher Schleiermachers berühmte vierte Rede über Religion aus den Eigenschaften des religiösen Gefühlslebens das Bedürfnis religiöser Geselligkeit und die Eigenschaften des Gemeindebewusstseins in ihrer spezifischen Differenz von anderen Formen dieses allgemeinen Gemeinschaftsgefühls abzuleiten , und so die Beziehungen zwischen dem wichtigsten Kultursystem und der aus ihm entspringenden äußeren Organisation aufzuzeigen unternahm .
81 : Sein Versuch zeigt besonders deutlich , dass es hier zunächst eine Vertiefung in das Erlebnis selber gibt , welche der Selbstbeobachtung in der Einzelpsychologie entspricht , und die von der vergleichenden Untersuchung der geschichtlichen Erscheinungen wie von der psychologischen Analysis gesondert auftreten kann , wenn dies auch naturgemäß Einseitigkeit des Ergebnisses zur Folge hat .
82 : Die andere dieser beiden für das Verständnis der äußeren Organisation der Gesellschaft fundamentalen psychischen und psychophysischen Tatsachen wird durch das Verhältnis von Herrschaft und Abhängigkeit zwischen Willen gebildet .
83 : Auch dies Verhältnis ist , wie das der Gemeinschaft , nur relativ ; folgerecht ist auch jeder Verband nur relativ .
84 : Auch die größte Steigerung der Intensität eines äußeren Machtverhältnisses ist begrenzt und kann unter Umständen von einer Gegenwirkung überboten werden .
85 : Man kann einen Widerstrebenden von einem Ort zum anderen bewegen ; aber ihn zwingen , sich an diesen Ort zu begeben , das können wir nur , indem wir ein Motiv in ihm in Bewegung setzen , das stärker wirkt als die Motive , welche ihn zu bleiben bestimmen .
86 : Das Quantitative in diesem Verhältnis der Intensitäten , dessen Ergebnis die äußere Bindung eines Willens in einer Steigerung bis zu dem Punkte , dass kein gegenwirkendes Motiv Aussicht auf Erfolg hat , d. h. der äußere Zwang ist , der Zusammenhang dieser quantitativen Beziehungen mit dem Begriff einer Mechanik der Gesellschaft machen diese Begriffsreihe zu einer der fruchtbarsten in der von uns als Begriffe zweiter Ordnung bezeichneten Klasse .
87 : — Sofern ein Wille nicht äußerlich gebunden ist , nennen wir seinen Zustand Freiheit .
88 : Hier nehmen wir die Folgerungen wieder auf , welche zu der Einsicht in die Beschaffenheit der Grundlegung für die Geisteswissenschaften hinleiten .
89 : Es stand zu vermuten , dass den Wissenschaften von der äußeren Organisation der Menschheit Begriffe von psychischen oder psychophysischen Tatsachen und Sätze über sie zugrunde liegen würden , welche denen entsprechen , auf denen die Wissenschaften von den Systemen der Kultur gegründet sind .
90 : Gemeingefühl , Gefühl des Fürsichseins ( eine Tatsache , für die wir kein Wort haben ) , Herrschaft , Abhängigkeit , Freiheit , Zwang : das sind solche psychische und psychophysische Tatsachen zweiter Ordnung , deren Erkenntnis in Begriffen und Sätzen dem Studium der äußeren Organisation der Gesellschaft zugrunde liegt .
91 : Hier fragt sich zunächst , welches das Verhältnis dieser Tatsachen zueinander sei .
92 : Ist z. B. Gefühl der Gemeinschaft nicht auflösbar in das gegenseitiger Abhängigkeit ?
93 : Es fragt sich dann , in welchem Umfang die Analysis dieser Tatsachen , ihre Zurückführung auf die psychischen Tatsachen erster Ordnung möglich sei .
94 : So schließen wir nunmehr : den beiden Klassen der theoretischen Wissenschaften der Gesellschaft liegen Tatsachen zugrunde , welche nur vermittels der psychologischen Begriffe und Sätze analysiert werden können .
95 : Das Zentrum aller Probleme einer solchen Grundlegung der Geisteswissenschaft ist sonach : die Möglichkeit einer Erkenntnis der psychischen Lebenseinheiten und die Grenzen einer solchen Erkenntnis ; es handelt sich dann um die Beziehung der psychologischen Erkenntnis zu den Tatsachen zweiter Ordnung , durch welche über die Natur dieser theoretischen Wissenschaften der Gesellschaft entschieden wird .
96 : Die dargestellten psychischen Tatsachen von Gemeinschaft einerseits , von Herrschaft und Abhängigkeit andererseits ( gegenseitige Abhängigkeit natürlich mit einbegriffen ) durchströmen wie Herzblut in dem feinsten Adersystem die äußere Organisation der Gesellschaft .
97 : Alle Verbandsverhältnisse sind , psychologisch angesehen , aus ihnen zusammengesetzt .
98 : Und zwar ist das Vorhandensein dieser Gefühle keineswegs immer an das eines Verbands geknüpft , sondern diese psychischen und psychophysischen Bestandteile alles Verbandslebens erstrecken sich viel weiter als dieses selber in der Gesellschaft .
99 : — So finden wir in der naturgewachsenen Gliederung der Gesellschaft , welche der genealogische Zusammenhang zunächst bestimmt , nach den Grundverhältnissen von Abstammung und Verwandtschaft größere Gruppen immer die kleineren umfassend , diese nach ihrer Verwandtschaft aneinandergereiht : die an der größeren feststellbare durchgehende Modifikation der menschlichen Natur ist stets in dem Umfang der kleineren Gruppe durch neue Züge einer engeren Gleichförmigkeit näher bestimmt : und auf dieser Naturgrundlage verbindet nun eine intimere Wechselwirkung und ein bestimmter Grad von Bewusstsein der Zusammengehörigkeit nach Gleichartigkeit sowie nach Erinnerung von Abstammung und Verwandtschaft eine jede solche Gruppe zu einem relativen Ganzen .
