# flatten_sentences 결과 청크 수: 5150, 상위 100개

0 : Die Reaktion hiergegen , deren geniale Vertretung der Mikrokosmos Lotzes ist , schien mir die berechtigte Selbständigkeit der Einzelwissenschaften , die fruchtbare Kraft ihrer Erfahrungsmethoden und die Sicherheit der Grundlegung einer sentimentalischen Stimmung zu opfern , welche die für immer verlorene Befriedigung des Gemüts durch die Wissenschaft sehnsüchtig zurückzurufen begehrt .
1 : Ausschließlich in der inneren Erfahrung , in den Tatsachen des Bewußtseins fand ich einen festen Ankergrund für mein Denken , und ich habe guten Mut , daß kein Leser sich der Beweisführung in diesem Punkte entziehen wird .
2 : Alle Wissenschaft ist Erfahrungswissenschaft , aber alle Erfahrung hat ihren ursprünglichen Zusammenhang und ihre hierdurch bestimmte Geltung in den Bedingungen unseres Bewußtseins , innerhalb dessen sie auftritt , in dem Ganzen unserer Natur .
3 : Wir bezeichnen diesen Standpunkt , der folgerecht die Unmöglichkeit einsieht , hinter diese Bedingungen zurückzugehen , gleichsam ohne Auge zu sehen oder den Blick des Erkennens hinter das Auge selber zu richten , als den erkenntnistheoretischen ; die moderne Wissenschaft kann keinen anderen anerkennen .
4 : Nun aber zeigte sich mir weiter , daß die Selbständigkeit der Geisteswissenschaften eben von diesem Standpunkte aus eine Begründung findet , wie die historische Schule sie bedarf .
5 : Denn auf ihm erweist sich unser Bild der ganzen Natur als bloßer Schatten , den eine uns verborgene Wirklichkeit wirft , dagegen Realität , wie sie ist , besitzen wir nur an den in der inneren Erfahrung gegebenen Tatsachen des Bewußtseins .
6 : Die Analysis dieser Tatsachen ist das Zentrum der Geisteswissenschaften , und so verbleibt , dem Geiste der historischen Schule entsprechend , die Erkenntnis der Prinzipien der geistigen Welt in dem Bereich dieser selber , und die Geisteswissenschaften bilden ein in sich selbständiges System .
7 : Fand ich mich in solchen Punkten vielfach in Übereinstimmung mit der erkenntnistheoretischen Schule von Locke , Hume und Kant , so mußte ich doch eben den Zusammenhang der Tatsachen des Bewußtseins , in dem wir gemeinsam das ganze Fundament der Philosophie erkennen , anders fassen , als es diese Schule getan hat .
8 : Wenn man von wenigen und nicht zur wissenschaftlichen Ausbildung gelangten Ansätzen , wie denen Herders und Wilhelm von Humboldts absieht , so hat die bisherige Erkenntnistheorie , die empiristische wie die Kants , die Erfahrung und die Erkenntnis aus einem dem bloßen Vorstellen angehörigen Tatbestand erklärt .
9 : In den Adern des erkennenden Subjekts , das Locke , Hume und Kant konstruierten , rinnt nicht wirkliches Blut , sondern der verdünnte Saft von Vernunft als bloßer Denktätigkeit .
10 : Mich führte aber historische wie psychologische Beschäftigung mit dem ganzen Menschen dahin , diesen , in der Mannigfaltigkeit seiner Kräfte , dies wollend fühlend vorstellende Wesen auch der Erklärung der Erkenntnis und ihrer Begriffe ( wie Außenwelt , Zeit , Substanz , Ursache ) zugrunde zu legen , ob die Erkenntnis gleich diese ihre Begriffe nur aus dem Stoff von Wahrnehmen , Vorstellen und Denken zu weben scheint .
11 : Die Methode des folgenden Versuchs ist daher diese : jeden Bestandteil des gegenwärtigen abstrakten , wissenschaftlichen Denkens halte ich an die ganze Menschennatur , wie Erfahrung , Studium der Sprache und der Geschichte sie erweisen und suche ihren Zusammenhang .
12 : Und so ergibt sich : die wichtigsten Bestandteile unseres Bildes und unserer Erkenntnis der Wirklichkeit , wie eben persönliche Lebenseinheit , Außenwelt , Individuen außer uns , ihr Leben in der Zeit und ihre Wechselwirkung , sie alle können aus dieser ganzen Menschennatur erklärt werden , deren realer Lebensprozeß am Wollen , Fühlen und Vorstellen nur seine verschiedenen Seiten hat .
13 : Nicht die Annahme eines starren a priori unseres Erkenntnisvermögens , sondern allein Entwicklungsgeschichte , welche von der Totalität unseres Wesens ausgeht , kann die Fragen beantworten , die wir alle an die Philosophie zu richten haben .
14 : Hier scheint sich das hartnäckigste aller Rätsel dieser Grundlegung , die Frage nach Ursprung und Recht unserer Überzeugung von der Realität der Außenwelt zu lösen .
15 : Dem bloßen Vorstellen bleibt die Außenwelt immer nur Phänomen , dagegen in unserem ganzen wollend fühlend vorstellenden Wesen ist uns mit unserem Selbst zugleich und so sicher als dieses äußere Wirklichkeit ( d. h. ein von uns unabhängiges andere , ganz abgesehen von seinen räumlichen Bestimmungen ) gegeben ; sonach als Leben , nicht als bloßes Vorstellen .
16 : Wir wissen von dieser Außenwelt nicht kraft eines Schlusses von Wirkungen auf Ursachen oder eines diesem Schluß entsprechenden Vorganges , vielmehr sind diese Vorstellungen von Wirkung und Ursache selber nur Abstraktionen aus dem Leben unseres Willens .
17 : So erweitert sich der Horizont der Erfahrung , die zunächst nur von unseren eigenen inneren Zuständen Kunde zu geben schien ; mit unserer Lebenseinheit zugleich ist uns eine Außenwelt gegeben , sind andere Lebenseinheiten vorhanden .
18 : Doch wieweit ich dies erweisen kann und wieweit es dann ferner überhaupt gelingt , von dem oben bezeichneten Standpunkte aus einen gesicherten Zusammenhang der Erkenntnisse von der Gesellschaft und Geschichte herzustellen , muß dem späteren Urteil des Lesers über die Grundlegung selber anheimgegeben bleiben .
19 : Ich habe nun eine gewisse Umständlichkeit nicht gescheut , um den Hauptgedanken und die Hauptsätze dieser erkenntnistheoretischen Grundlegung der Geisteswissenschaften mit den verschiedenen Seiten des wissenschaftlichen Denkens der Gegenwart in Beziehung zu setzen und dadurch mehrfach zu begründen .
20 : So geht dieser Versuch zuerst von der Übersicht über die Einzelwissenschaften des Geistes aus , da in ihnen der breite Stoff und das Motiv dieser ganzen Arbeit liegt , und er schließt von ihnen rückwärts ( erstes Buch ) .
21 : Dann führt der vorliegende Band die Geschichte des philosophischen Denkens , das nach festen Grundlagen des Wissens sucht , durch den Zeitraum hindurch , in welchem sich das Schicksal der metaphysischen Grundlegung entschied ( zweites Buch ) .
22 : Der Beweis wird versucht , daß eine allgemein anerkannte Metaphysik durch eine Lage der Wissenschaften bedingt war , die wir hinter uns gelassen haben , und sonach die Zeit der metaphysischen Begründung der Geisteswissenschaften ganz vorüber ist .
23 : Der zweite Band wird zunächst dem geschichtlichen Verlauf in das Stadium der Einzelwissenschaften und der Erkenntnistheorie nachgehen und die erkenntnistheoretischen Arbeiten bis zur Gegenwart darstellen und beurteilen ( drittes Buch ) .
24 : Er wird dann eine eigene erkenntnistheoretische Grundlegung der Geisteswissenschaften versuchen ( viertes und fünftes Buch ) .
25 : Die Ausführlichkeit des historischen Teils ist nicht nur aus dem praktischen Bedürfnis einer Einleitung , sondern auch aus meiner Überzeugung von dem Wert der geschichtlichen Selbstbesinnung neben der erkenntnistheoretischen hervorgegangen .
26 : Dieselbe Überzeugung spricht sich aus in der seit mehreren Generationen anhaltenden Vorliebe für die Geschichte der Philosophie sowie in Hegels , des späteren Schelling und Comtes Versuchen , ihr System historisch zu begründen .
27 : Die Berechtigung dieser Überzeugung wird auf dem entwicklungsgeschichtlichen Standpunkt noch augenscheinlicher .
28 : Denn die Geschichte der intellektuellen Entwicklung zeigt das Wachstum desselben Baumes im hellen Lichte der Sonne , dessen Wurzeln unter der Erde die erkenntnistheoretische Grundlegung aufzusuchen hat .
29 : Meine Aufgabe führte mich durch sehr verschiedene Felder des Wissens , so wird mancher Irrtum mir nachgesehen werden müssen .
30 : Möchte das Werk auch nur einigermaßen seiner Aufgabe entsprechen können , den Inbegriff von geschichtlichen und systematischen Einsichten zu vereinigen , deren der Jurist und der Politiker , der Theologe und der geschichtliche Forscher als Grundlage für ein fruchtbares Studium ihrer Einzelwissenschaften bedürfen .
31 : Dieser Versuch erscheint , bevor ich eine alte Schuld durch die Vollendung der Biographie Schleiermachers abgetragen habe .
32 : Nach dem Abschluß der Vorarbeiten für die zweite Hälfte derselben ergab sich bei der Ausarbeitung , daß die Darstellung und Kritik des Systems von Schleiermacher überall Erörterungen über die letzten Fragen der Philosophie voraussetzten .
33 : So wurde die Biographie bis zum Erscheinen des gegenwärtigen Buches zurückgelegt , welches mir dann solche Erörterungen ersparen wird .
34 : Berlin , Ostern 1883 .
35 : WILHELM DILTHEY .
36 : ERSTES EINLEITENDES BUCH ÜBERSICHT ÜBER DEN ZUSAMMENHANG DER EINZELWISSENSCHAFTEN DES GEISTES , IN WELCHER DIE NOTWENDIGKEIT EINER GRUNDLEGENDEN WISSENSCHAFT DARGETAN WIRD „ Übrigens hat sich bisher die Wirklichkeit der treu ihren Gesetzen nachforschenden Wissenschaft immer noch viel erhabener und reicher enthüllt , als die äußersten Anstrengungen mythischer Phantasie und metaphysischer Spekulation sie auszumalen wußten . “
37 : Helmholtz .
38 : I. ABSICHT DIESER EINLEITUNG IN DIE GEISTESWISSENSCHAFTEN Seit Bacons berühmtem Werke sind Schriften , welche Grundlage und Methode der Naturwissenschaften erörtern und so in das Studium derselben einführen , insbesondere von Naturforschern verfaßt worden , die bekannteste unter ihnen die von Sir John Herschel .
39 : Es erschien als ein Bedürfnis , denen , welche sich mit der Geschichte , der Politik , Jurisprudenz oder politischen Ökonomie , der Theologie , Literatur oder Kunst beschäftigen , einen ähnlichen Dienst zu leisten .
40 : Von den praktischen Bedürfnissen der Gesellschaft , von dem Zweck einer Berufsbildung aus , welche der Gesellschaft ihre leitenden Organe mit den für ihre Aufgabe notwendigen Kenntnissen ausrüstet , pflegen diejenigen , welche sich den bezeichneten Wissenschaften widmen , an sie heranzutreten .
41 : Doch wird diese Berufsbildung nur in dem Verhältnis den einzelnen zu hervorragenderen Leistungen befähigen , als sie das Maß einer technischen Abrichtung überschreitet .
42 : Die Gesellschaft ist einem großen Maschinenbetrieb vergleichbar , welcher durch die Dienste unzähliger Personen in Gang erhalten wird : der mit der isolierten Technik seines Einzelberufs innerhalb ihrer Ausgerüstete ist , wie vortrefflich er auch diese Technik inne habe , in der Lage eines Arbeiters , der ein Leben hindurch an einem einzelnen Punkte dieses Betriebs beschäftigt ist , ohne die Kräfte zu kennen , welche ihn in Bewegung setzen , ja ohne von den anderen Teilen dieses Betriebs und ihrem Zusammenwirken zu dem Zweck des Ganzen eine Vorstellung zu haben .
43 : Er ist ein dienendes Werkzeug der Gesellschaft , nicht ihr bewußt mitgestaltendes Organ .
44 : Diese Einleitung möchte dem Politiker und Juristen , dem Theologen und Pädagogen die Aufgabe erleichtern , die Stellung der Sätze und Regeln , welche ihn leiten , zu der umfassenden Wirklichkeit der menschlichen Gesellschaft kennen zu lernen , welcher doch , an dem Punkte , an welchem er eingreift , schließlich die Arbeit seines Lebens gewidmet ist .
45 : Es liegt in der Natur des Gegenstandes , daß die Einsichten , deren es zur Lösung dieser Aufgabe bedarf , in die Wahrheiten zurückreichen , welche der Erkenntnis sowohl der Natur als der geschichtlich gesellschaftlichen Welt zugrunde gelegt werden müssen .
46 : So gefaßt begegnet sich diese Aufgabe , die in den Bedürfnissen des praktischen Lebens gegründet ist , mit einem Problem , welches der Zustand der reinen Theorie stellt .
47 : Die Wissenschaften , welche die geschichtlich-gesellschaftliche Wirklichkeit zu ihrem Gegenstand haben , suchen angestrengter als je zuvor geschah ihren Zusammenhang untereinander und ihre Begründung .
48 : Ursachen , die in dem Zustande der einzelnen positiven Wissenschaften liegen , wirken in dieser Richtung zusammen mit den mächtigeren Antrieben , die aus den Erschütterungen der Gesellschaft seit der Französischen Revolution entspringen .
49 : Die Erkenntnis der Kräfte , welche in der Gesellschaft walten , der Ursachen , welche ihre Erschütterungen hervorgebracht haben , der Hilfsmittel eines gesunden Fortschritts , die in ihr vorhanden sind , ist zu einer Lebensfrage für unsere Zivilisation geworden .
50 : Daher wächst die Bedeutung der Wissenschaften der Gesellschaft gegenüber denen der Natur ; in den großen Dimensionen unseres modernen Lebens vollzieht sich eine Umänderung der wissenschaftlichen Interessen , welche der in den kleinen griechischen Politien im 5. und 4. Jahrhundert vor Christo ähnlich ist , als die Umwälzungen in dieser Staatengesellschaft die negativen Theorien des sophistischen Naturrechts und ihnen gegenüber die Arbeiten der sokratischen Schulen über den Staat hervorbrachten .
51 : II. DIE GEISTESWISSENSCHAFTEN EIN SELBSTÄNDIGES GANZES NEBEN DEN NATURWISSENSCHAFTEN Das Ganze der Wissenschaften , welche die geschichtlich-gesellschaftliche Wirklichkeit zu ihrem Gegenstande haben , wird in diesem Werke unter dem Namen der Geisteswissenschaften zusammengefaßt .
52 : Der Begriff dieser Wissenschaften , vermöge dessen sie ein Ganzes bilden , die Abgrenzung dieses Ganzen gegen die Naturwissenschaft kann endgültig erst in dem Werke selber aufgeklärt und begründet werden ; hier an seinem Beginn stellen wir nur die Bedeutung fest , in welcher wir den Ausdruck gebrauchen werden , und deuten vorläufig auf den Tatsacheninbegriff hin , in welchem die Abgrenzung eines solchen einheitlichen Ganzen der Geisteswissenschaften von den Wissenschaften der Natur gegründet ist .
53 : Unter Wissenschaft versteht der Sprachgebrauch einen Inbegriff von Sätzen , dessen Elemente Begriffe , d. h. vollkommen bestimmt , im ganzen Denkzusammenhang konstant und allgemeingültig , dessen Verbindungen begründet , in dem endlich die Teile zum Zweck der Mitteilung zu einem Ganzen verbunden sind , weil entweder ein Bestandteil der Wirklichkeit durch diese Verbindung von Sätzen in seiner Vollständigkeit gedacht oder ein Zweig der menschlichen Tätigkeit durch sie geregelt wird .
54 : Wir bezeichnen daher hier mit dem Ausdruck Wissenschaft jeden Inbegriff geistiger Tatsachen , an welchem die genannten Merkmale sich vorfinden und auf den sonach insgemein der Name der Wissenschaft angewendet wird : wir stellen dementsprechend den Umfang unserer Aufgabe vorläufig vor .
55 : Diese geistigen Tatsachen , welche sich geschichtlich in der Menschheit entwickelt haben und auf die nach einem gemeinsamen Sprachgebrauch die Bezeichnung von Wissenschaften des Menschen , der Geschichte , der Gesellschaft übertragen worden ist , bilden die Wirklichkeit , welche wir nicht meistern , sondern zunächst begreifen wollen .
56 : Die empirische Methode fordert , daß an diesem Bestände der Wissenschaften selber der Wert der einzelnen Verfahrungsweisen , deren das Denken sich hier zur Lösung seiner Aufgaben bedient , historisch-kritisch entwickelt , daß an der Anschauung dieses großen Vorganges , dessen Subjekt die Menschheit selber ist , die Natur des Wissens und Erkennens auf diesem Gebiet aufgeklärt werde .
57 : Eine solche Methode steht in Gegensatz zu einer neuerdings nur zu häufig gerade von den sogenannten Positivisten geübten , welche aus einer meist in naturwissenschaftlichen Beschäftigungen erwachsenen Begriffsbestimmung des Wissens den Inhalt des Begriffes Wissenschaft ableitet und von ihm aus darüber entscheidet , welchen intellektuellen Beschäftigungen der Name und Rang einer Wissenschaft zukomme .
58 : So haben die einen , von einem willkürlichen Begriff des Wissens aus , der Geschichtschreibung , wie sie große Meister geübt haben , kurzsichtig und dünkelhaft den Rang der Wissenschaft abgesprochen ; die anderen haben die Wissenschaften , welche Imperative zu ihrer Grundlage haben , gar nicht Urteile über Wirklichkeit , in Erkenntnis der Wirklichkeit umbilden zu müssen geglaubt .
59 : Der Inbegriff der geistigen Tatsachen , welche unter diesen Begriff von Wissenschaft fallen , pflegt in zwei Glieder geteilt zu werden , von denen das eine durch den Namen der Naturwissenschaft bezeichnet wird ; für das andere ist , merkwürdig genug , eine allgemein anerkannte Bezeichnung nicht vorhanden .
60 : Ich schließe mich an den Sprachgebrauch derjenigen Denker an , welche diese andere Hälfte des globus intellectualis als Geisteswissenschaften bezeichnen .
61 : Einmal ist diese Bezeichnung , nicht am wenigsten durch die weite Verbreitung der Logik J. St. Mills , eine gewohnte und allgemein verständliche geworden .
62 : Alsdann erscheint sie , verglichen mit all den anderen unangemessenen Bezeichnungen , zwischen denen die Wahl ist , als die mindest unangemessene .
63 : Sie drückt höchst unvollkommen den Gegenstand dieses Studiums aus .
64 : Denn in diesem selber sind die Tatsachen des geistigen Lebens nicht von der psycho-physischen Lebenseinheit der Menschennatur getrennt .
65 : Eine Theorie , welche die gesellschaftlich-geschichtlichen Tatsachen beschreiben und analysieren will , kann nicht von dieser Totalität der Menschennatur absehen und sich auf das Geistige einschränken .
66 : Aber der Ausdruck teilt diesen Mangel mit jedem anderen , der angewandt worden ist ; Gesellschaftswissenschaft ( Soziologie ) , moralische , geschichtliche , Kulturwissenschaften : alle diese Bezeichnungen leiden an demselben Fehler , zu eng zu sein in bezug auf den Gegenstand , den sie ausdrücken sollen .
67 : Und der hier gewählte Name hat wenigstens den Vorzug , den zentralen Tatsachenkreis angemessen zu bezeichnen , von welchem aus in Wirklichkeit die Einheit dieser Wissenschaften gesehen , ihr Umfang entworfen , ihre Abgrenzung gegen die Naturwissenschaften , wenn auch noch so unvollkommen , vollzogen worden ist .
68 : Der Beweggrund nämlich , von welchem die Gewohnheit ausgegangen ist , diese Wissenschaften als eine Einheit von denen der Natur abzugrenzen , reicht in die Tiefe und Totalität des menschlichen Selbstbewußtseins .
69 : Unangerührt noch von Untersuchungen über den Ursprung des Geistigen , findet der Mensch in diesem Selbstbewußtsein eine Souveränität des Willens , eine Verantwortlichkeit der Handlungen , ein Vermögen , alles dem Gedanken zu unterwerfen und allem innerhalb der Burgfreiheit seiner Person zu widerstehen , durch welche er sich von der ganzen Natur absondert .
70 : Er findet sich in dieser Natur in der Tat , einen Ausdruck Spinozas zu gebrauchen , als „ imperium in imperio “ .
71 : Und da für ihn nur das besteht , was Tatsache seines Bewußtseins ist , so liegt in dieser selbständig in ihm wirkenden geistigen Welt jeder Wert , jeder Zweck des Lebens , in der Herstellung geistiger Tatbestände jedes Ziel seiner Handlungen .
72 : So sondert er von dem Reich der Natur ein Reich der Geschichte , in welchem , mitten in dem Zusammenhang einer objektiven Notwendigkeit , welcher Natur ist , Freiheit an unzähligen Punkten dieses Ganzen aufblitzt ; hier bringen die Taten des Willens , im Gegensatz zu dem mechanischen Ablauf der Naturveränderungen , welcher im Ansatz alles , was in ihm erfolgt , schon enthält , durch ihren Kraftaufwand und ihre Opfer , deren Bedeutung das Individuum ja in seiner Erfahrung gegenwärtig besitzt , wirklich etwas hervor , erarbeiten Entwicklung , in der Person und in der Menschheit : über die leere und öde Wiederholung von Naturlauf im Bewußtsein hinaus , in deren Vorstellung als einem Ideal geschichtlichen Fortschritts die Götzenanbeter der intellektuellen Entwicklung sichwelgen .
73 : Vergeblich freilich hat die metaphysische Epoche , für welche diese Verschiedenheit der Erklärungsgründe sich sofort als eine substantielle Verschiedenheit in der objektiven Gliederung des Weltzusammenhangs darstellte , gerungen , Formeln für die objektive Grundlage dieses Unterschieds der Tatsachen des geistigen Lebens von denen des Naturlaufs festzustellen und zu begründen .
74 : Unter allen Veränderungen , welche die Metaphysik der Alten bei den mittelalterlichen Denkern erfahren hat , ist keine folgenreicher gewesen , als daß nunmehr , im Zusammenhang mit den alles beherrschenden religiösen und theologischen Bewegungen , inmitten deren diese Denker standen , die Bestimmung der Verschiedenheit zwischen der Welt der Geister und der Welt der Körper , alsdann der Beziehung dieser beiden Welten zu der Gottheit , in den Mittelpunkt des Systems trat .
75 : Das metaphysische Hauptwerk des Mittelalters , die „ Summa de veritate catholicae fidei “ des Thomas , entwirft von seinem zweiten Buche ab eine Gliederung der geschaffenen Welt , in welcher die Wesenheit ( essentia quidditas ) von dem Sein ( esse ) unterschieden ist , während in Gott selber diese beiden eins sind ; in der Hierarchie der geschaffenen Wesen weist es als ein oberstes notwendiges Glied die geistigen Substanzen nach , welche nicht aus Materie und Form zusammengesetzt , sondern per se körperlos sind : die Engel ; von ihnen scheidet es die intellektuellen Substanzen oder unkörperlichen subsistierenden Formen , welche zur Komplettierung ihrer Spezies ( nämlich der Spezies : Mensch ) der Körper bedürfen , und entwickelt an diesem Punkte eine Metaphysik des Menschengeistes , im Kampf gegen die arabischen Philosophen , deren Einwirkung bis auf die letzten metaphysischen Schriftsteller unserer Tage verfolgt werden kann ; von dieser Welt unvergänglicher Substanzen grenzt es den Teil des Geschaffenen ab , welcher in der Verbindung von Form und Materie sein Wesen hat .
76 : Diese Metaphysik des Geistes ( rationale Psychologie ) wurde dann , als die mechanische Auffassung des Naturzusammenhangs und die Korpuskularphilosophie zur Herrschaft gelangten , von anderen hervorragenden Metaphysikern zu derselben in Beziehung gesetzt .
77 : Aber jeder Versuch scheiterte , auf dem Grunde dieser Substanzenlehre mit den Mitteln der neuen Auffassung der Natur eine haltbare Vorstellung des Verhältnisses von Geist und Körper auszubilden .
78 : Entwickelte Descartes auf der Grundlage der klaren und deutlichen Eigenschaften der Körper als von Raumgrößen seine Vorstellung der Natur als eines ungeheuren Mechanismus , betrachtete er die in diesem Ganzen vorhandene Bewegungsgröße als konstant : so trat mit der Annahme , daß auch nur eine einzige Seele von außen in diesem materiellen System eine Bewegung erzeuge , der Widerspruch in das System .
79 : Und die Unvorstellbarkeit einer Einwirkung unräumlicher Substanzen auf dies ausgedehnte System wurde dadurch um nichts verringert , daß er die räumliche Stelle solcher Wechselwirkung in einen Punkt zusammenzog : als könne er die Schwierigkeit damit verschwinden machen .
80 : Die Abenteuerlichkeit der Ansicht , daß die Gottheit durch immer sich wiederholende Eingriffe dies Spiel der Wechselwirkungen unterhalte , der anderen Ansicht , daß vielmehr Gott als der geschickteste Künstler die beiden Uhren des materiellen Systems und der Geisterwelt von Anfang an so gestellt , daß ein Vorgang der Natur eine Empfindung hervorzurufen , ein Willensakt eine Veränderung der Außenwelt zu bewirken scheine , erwiesen so deutlich als möglich die Unverträglichkeit der neuen Metaphysik der Natur mit der überlieferten Metaphysik geistiger Substanzen .
81 : So wirkte dieses Problem als ein beständig reizender Stachel zur Auflösung des metaphysischen Standpunktes überhaupt .
82 : Diese Auflösung wird sich vollständig in der später zu entwickelnden Erkenntnis vollziehen , daß das Erlebnis des Selbstbewußtseins der Ausgangspunkt des Substanzbegriffes ist , daß dieser Begriff aus der Anpassung dieses Erlebnisses an die äußeren Erfahrungen , welche das nach dem Satze vom Grunde fortschreitende Erkennen vollzogen hat , entspringt und so diese Lehre von den geistigen Substanzen nichts als eine Rückübertragung des in einer solchen Metamorphose ausgebildeten Begriffs auf das Erlebnis ist , in welchem sein Ansatz ursprünglich gegeben war .
83 : An die Stelle des Gegensatzes von materiellen und geistigen Substanzen trat der Gegensatz der Außenwelt , als des in der äußeren Wahrnehmung ( sensation ) durch die Sinne Gegebenen , zu der Innenwelt , als dem primär durch die innere Auffassung der psychischen Ereignisse und Tätigkeiten ( reflection ) Dargebotenen .
84 : Das Problem empfängt so eine bescheidenere , aber die Möglichkeit empirischer Behandlung einschließende Fassung .
85 : Und es machen sich nun angesichts der neuen besseren Methoden dieselben Erlebnisse geltend , welche in der Substanzenlehre der rationalen Psychologie einen wissenschaftlich unhaltbaren Ausdruck gefunden hatten .
86 : Zunächst genügt für die selbständige Konstituierung der Geisteswissenschaften , daß auf diesem kritischen Standpunkt von denjenigen Vorgängen , die aus dem Material des in den Sinnen Gegebenen , und nur aus diesem , durch denkende Verknüpfung gebildet werden , sich die anderen als ein besonderer Umkreis von Tatsachen absondern , welche primär in der inneren Erfahrung , sonach ohne jede Mitwirkung der Sinne , gegeben sind , und welche alsdann aus dem so primär gegebenen Material innerer Erfahrung auf Anlaß äußerer Naturvorgänge formiert werden , um diesen durch ein gewisses , dem Analogieschluß in der Leistung gleichwertiges Verfahren untergelegt zu werden .
87 : So entsteht ein eigenes Reich von Erfahrungen , welches im inneren Erlebnis seinen selbständigen Ursprung und sein Material hat , und das demnach naturgemäß Gegenstand einer besonderen Erfahrungswissenschaft ist .
88 : Und solange nicht jemand behauptet , daß er den Inbegriff von Leidenschaft , dichterischem Gestalten , denkendem Ersinnen , welchen wir als Goethes Leben bezeichnen , aus dem Bau seines Gehirns , den Eigenschaften seines Körpers abzuleiten und so besser erkennbar zu machen imstande ist , wird auch die selbständige Stellung einer solchen Wissenschaft nicht bestritten werden .
89 : Da nun , was für uns da ist , vermöge dieser inneren Erfahrung besteht , was für uns Wert hat oder Zweck ist , nur in dem Erlebnis unseres Gefühls und unseres Willens uns so gegeben ist : so liegen in dieser Wissenschaft die Prinzipien unseres Erkennens , welche darüber bestimmen , wiefern Natur für uns existieren kann , die Prinzipien unseres Handelns , welche das Vorhandensein von Zwecken , Gütern , Werten erklären , in dem aller praktische Verkehr mit der Natur gegründet ist .
90 : Die tiefere Begründung der selbständigen Stellung der Geisteswissenschaften neben den Naturwissenschaften , welche Stellung den Mittelpunkt der Konstruktion der Geisteswissenschaften in diesem Werke bildet , vollzieht sich in diesem selber schrittweise , indem die Analysis des Gesamterlebnisses der geistigen Welt , in seiner Unvergleichbarkeit mit aller Sinnenerfahrung über die Natur , in ihm durchgeführt wird .
91 : Ich verdeutliche hier nur dies Problem , indem ich auf den zweifachen Sinn hinweise , in welchem die Unvergleichbarkeit dieser beiden Tatsachenkreise behauptet werden kann : entsprechend empfängt auch der Begriff von Grenzen des Naturerkennens eine zweifache Bedeutung .
92 : Einer unserer ersten Naturforscher hat diese Grenzen in einer vielbesprochenen Abhandlung zu bestimmen unternommen , und soeben diese Grenzbestimmung seiner Wissenschaft näher erläutert .
93 : Denken wir uns alle Veränderungen in der Körperwelt in Bewegungen von Atomen aufgelöst , die durch deren konstante Zentralkräfte bewirkt wären , so würde das Weltall naturwissenschaftlich erkannt .
94 : „ Ein Geist “ — von dieser Vorstellung von Laplace geht er aus — , „ der für einen gegebenen Augenblick alle Kräfte kennte , welche in der Natur wirksam sind , und die gegenseitige Lage der Wesen , aus denen sie besteht , wenn sonst er umfassend genug wäre , um diese Angaben der Analysis zu unterwerfen , würde in derselben Formel die Bewegungen der größten Weltkörper und des leichtesten Atoms begreifen . “
95 : Da die menschliche Intelligenz in der astronomischen Wissenschaft ein „ schwaches Abbild eines solchen Geistes “ ist , bezeichnet Du Bois-Reymond die von Laplace vorgestellte Kenntnis eines materiellen Systems als eine astronomische .
96 : Von dieser Vorstellung aus gelangt man in der Tat zu einer sehr deutlichen Auffassung der Grenzen , in welche die Tendenz des naturwissenschaftlichen Geistes eingeschlossen ist .
97 : Es sei gestattet , eine Unterscheidung in bezug auf den Begriff der Grenze des Naturerkennens in diese Betrachtungsweise einzuführen .
98 : Da uns die Wirklichkeit , als das Korrelat der Erfahrung , in dem Zusammenwirken einer Gliederung unserer Sinne mit der inneren Erfahrung gegeben ist , entspringt aus der hierdurch bedingten Verschiedenheit der Provenienz ihrer Bestandteile eine Unvergleichbarkeit innerhalb der Elemente unserer wissenschaftlichen Rechnung .
99 : Sie schließt die Ableitung von Tatsächlichkeit einer bestimmten Provenienz aus der einer anderen aus .
